KNOWフードラジオ。農学学生TTです。 農学ビギナーゆとです。
KNOWフードラジオは、食べ物の話を科学やビジネスの視点で味わって、なるほどする番組です。
よろしくお願いします。 よろしくお願いします。テイク3で。実はね。
で、前回、じゃあは、メリークリスマス! メリークリー。おめでとうじゃないか。
配信されるのは12月24日クリスマスイブ予定ということで、前回に引き続きクリスマスっぽい話ということで、イチゴの話をしていきたいんですが、その前に、ゆとさんに見せたいものがありまして、
ポッドキャスト配信で見せたいものがあるとかって言うと意味がないんですけど、ジャジャーン! ジャケギキのリアルジャケット届きましたか。
ジャケギキのリアルジャケット届きました。幅はね、僕のMacBook Airとほぼ一緒ですね。
野球のベースぐらい? 野球のベースぐらいだね、確かに。一塁ベースぐらい。
すごい存在感あるんだけど、ちょっと飾り方がむずくて、このジャケに穴開けたくないなと思って。
セロテープで壁に貼ってたんだけど、壁がザラザラしてて落っこちちゃうんで。 強力な両面テープだな。
今度ユトさんにも渡します。渡します。
どこかで手渡します。
ということで話は戻りまして、いちごの話。
ショートケーキから今日はいちごなんだ。
そう。 いちごピンポイント。
前回ね、いちごのショートケーキの話をして、そういえばいちご12月に食べれるってすごいことなんだよみたいな。
それは出てたね、前回。旬じゃねえよと。
そうそう。いちごは春の果物なんだよっていうことで、それを12月に食べているっていうのがクリスマスですね。
はい。需要が爆発ね、クリスマスで。
なのでなんかこうイノベーションみたいのがあって、本来は5月とか6月に実るんですよ、いちごっていうのは。
完全自然体だったら。
そうそう。とか本当に畑とかに植えてたらね。
前回ね、ビニールハウスぐらいは出てたもんね、温室みたいな。
そうそうそう。それが戦後の常識は5月6月だったんだけども、現代では12月に食べられてとってもありがたい。
ありがたや。
しかも、俺ら消費者もありがたいんだけど、12月はいちごの値段も上がって、農家、生産者にとってもありがたやと。
なるほどね。
なんかね、前回も出てきたね、農畜産業振興機構エイリックさんのサイトを見ると賢そう。
だいたいね、だいたいだけど、1パックの料金が4、5月は125円なのね、いちご1パック。
農家が売るとき。
そうそう。これが250円になるので。
倍くらい、すごい。
ということで、12月にいちごが取れるってことはみんなハッピーということで、そこの科学技術の話をちょっとしていきたいと思います。
科学技術系ね。
今日は科学技術系ね。ある種ビジネスの話は前回して、いちごのショートケーキおいしいよねみたいな話で。
はい。
ということで、ちょっとその中身を喋っていきたいと思います。
中身ね。
中身ね。12月に食べれるようになったっていうポイントの話。
そこですね。
12月に食べれるようになったっていうのは技術革新、イノベーションがあったわけなんですけど、
この技術自体は実は1980年代後半にもう確立していて、
この技術。
そう、12月に食べ、5月、6月のいちごを12月に食べれるようにしたっていう技術ね。
あれ、そのビニールハウスとは別のモットー?
ビニールハウスっていうのはちょっと解像度が荒すぎますね。
そういうことね。
ビニールハウスっていう技術はないですから。
ビニールハウスは技術じゃなくて建物ですか?
建物ね。
はいはい。外から見たらビニールハウス。
そうそうそう。それはもうちょっと言語化していきたいと思うんですけど。
その解像度で言ったらビニールハウスの話をするってこと?
まあそうだね。
まあビニールハウスの話をするっていうと一番分かりやすいか、確かに。
入り口としてね。
なるほどね。
ビニールハウスの裏側にある、裏なのかな、その技術。
技術そのものの。
そこにイノベーションがある。
なるほどね。
建物もイノベーションの一つだけど。
それを使ったいろいろありますということです。
それを使った。
はい。じゃあまず、超基本的なことでおさらいね。
フルーツって何でもそうなんだけど、
いきなり土からフルーツが入ってくるわけじゃなくて、
フルーツはもともと苺、赤い苺があるけど、
赤くなる前は緑色だし、大きさももっと小さいし、
で、もっと遡ると花ですと、もともとね。
果実の前は。
なので、花が咲かないと果実はなりません。
うん、なるほどね。前提というか。
そう、っていうことなんで、花はキーです。
花がキー。
12月を食べれる苺を飾るには。
花を咲かせるみたいな。
そうなんです。
5、6月に実る野生のというか畑の苺っていうのは、
4月とかに花咲いてるんだよね。
その1、2ヶ月前に。
そう、1ヶ月前ぐらいにね、花咲いてるんだけど、
それを12月、11月に咲かせてるっていうことなんだよね。
秋。
っていうのはちょっと、その苺の直前の、なんていうの。
苺の直前。
形態というか。
1個前のステージ。
そう。
ライフサイクル全体的には。
ライフサイクル。
苺ってどうなってるかっていうと、生まれてから収穫されるまで。
生まれてから。
生まれるはちょっとざっくり置いといて、
夏ぐらいに苺が準備されて、小さい苺がね。
これがね、秋に。
結構長いんだね、夏からのサイクル。
そう。
で、秋に花芽を作るんですよ。
花芽っていうのは、目に見えてるつぼみじゃなくて。
花芽。
実は見えないところで花芽作ってる。
花芽ってなんだ。
花芽は、カガっていうんだけど。
花の芽か。
花の芽。
桜とかも、木の中でも実は花の赤ちゃんみたいなのが妊娠してるみたいな状態。
なるほどね。
それがカガっていうんだけど。
それが秋にできて。
カガ。
で、それが外に出てくるのが春なんですよ。
あ、そうか。自然なバージョンで今。
そうか。
そうそう。自然のライフサイクルね。
夏から春まで。
8月だからイメージ、妊娠6か月で外に出てきて。
そこから1か月くらいかけて咲いて、さらに1か月くらいかけて。
あ、そうか。イチゴになると。
イチゴになるという。6か月のライフサイクルだよね。
6か月?
約6か月ね。
8月から9月、10月くらい。ちょっとわかんない。厳密には。ざっくりイメージ。
ざっくり。妊娠よりちょっと短いくらいと。
そうそう。妊娠3、4か月でやっと花が出てきて、つぼみが出てきて花が咲いてイチゴになるっていうのが普通ですと。
あ、なるほど。
で、なんか。
ずらしてるだけじゃないのか、きっと。
違うんですよ。
冬の間はね、実はね、眠ってるんですよね。
なるほど。
イチゴは、野生のイチゴは。
冬眠的な休憩期間があんだ。
そう。
冬を越えて、越えるために。
そうなんですよ。
なので、こいつが春に目覚めるわけだけど。
目覚めるトリガーが。
そう。
ということは、12月にイチゴを食べようと思ったら、11月に、あ、春だって思わせないと。
なるほどね。春だと勘違いさせるんだ。
そうそうそう。
え?
ということが必要です。
そういうことか。
なので、それを実現するためのパーツの一つにビールハウスっていう設備があるわけね。
うん。
あ、なるほどね。こうずれて、冬眠を別の期間でしてるわけじゃなくて、それをなくしちゃってるみたいなノリ。
いや、これがね。
あ、また違う。
なくしてないね。
そうなんだ。
分かんない分かんない。
じゃあ、ちょっとまた一歩深掘っていくんだけど。
うん。
春になるってことは。
春になる。
どういうことかっていうことなんだよね。
いちごに春なんだよって11月に教えてあげないといけないんだけど。
うん。
それにはやんなきゃいけないことが2つありまして。
2つ。
1つ目は、さっきまで冬だったよねって教えてあげないといけない。
そういうことか。
難しい。
まず。
そう。
いや、なんか春っぽさはね、温度とかなんか日照時間とかで言えそうな。
あ、それも春とか言えるか。
そう。
なるほどね。
温度、日照時間、そうそうそう。そうなんすよ。
冬ももさないといけないんだ。
まずは冬だ。さっきまで冬でしたよねっていうのをね、いちごに教えてあげないといけないの。
さっきまで。今冬っていう瞬間があるんだよね、きっと。
あ、そうそうそう。春の前に冬が来ないといけないから。
っていうのがあってですね。
何してるかっていうと、8月のそんなちっちゃい夏にですね、そいつを冷やします。
早いね。
結構ちっちゃい状態で速攻冬なんだ。
そうそう。
具体的に言うと、15度ぐらいの真っ暗な冷蔵室に3週間ぐらい入れるらしい。
キッチンの理想の冷暗室みたいだね。
そうそうそうそう。
家庭の。
そういう説を多くのいちご農家が持っていて、冷蔵室みたいのを。
農家単体で持っているのか、もしかしたら地域の共有を管理して、共有しているのかもしれないけど、とにかく冷やします。
ビニールハウスじゃないと。
そう。
まずは真っ暗なところで冷やします。
また真っ暗で冷やすとね、もやしみたいになっちゃって、光合成とかできないから、場合によっては8時間だけ外に出すみたいなね。
冬の日中をね、もして。
そうそうそう。
っていうので3週間ぐらい。
冬を。
冬を体感させると。
そうね。
ちなみに最近ちょっとね、国暑じゃないですか夏。
9月でも40度近かったりとか。
ちょっと外に出す光を浴びさせるときに暑すぎると、冬じゃないじゃん。
サウナみたいになってるね。
そう、冬じゃないじゃんっていう風になっちゃうらしいんで。
ちょっとそこは状況に応じて3週間冷蔵室に入れてたり4週間入れてたり。
いい販売法。
見つけるね。
ということで冬が来てるんですよねっていうことを8、9月に教えてあげます。
分かりましたか。
説明その次かな、分かんない。
いちごさんが本当に勘違いしてるのかみたいなのって確認できないじゃん。
できるんですよ。
あ、そうなんだ。
話しかけるわけじゃなく反応っていうか。
なるほどね、そういうことか。
実はさっき植物の中に花の赤ちゃんがいる、妊娠してるみたいな状態だって言ったけど。
直前ね。
ちゃんとそうなったかっていうのを、全員がやってるかは知らないけど、
ちょっとサンプルを取ってきて、たぶん何万株何千株とか植えてるでしょ。
そのうち1株2株を持ってきてちょっと解剖して、
ちっちゃいナイフで、かみそりとかで、それを顕微鏡で見て、
ちゃんと花の赤ちゃんが育ってるかみたいなことを確認して、
もうこれは冬だと勘違いして。
なるほど、それが冬の勘違いと。
花ができ始めましたねと、というのを観察しながらやるそうです。
なんか理科っぽいね、顕微鏡も出て。
そうそうそうそう、そうなんですよ。
ていうのは。
分かっちゃうのか。
春の前に冬が来たぞというのが。
これが9月10月ぐらいにやることですね。
冬に出荷したいバージョンのスケジューリングですね。
そうね、12月に食べてもらいたいバージョン。
9月が終わりましたと、9月かっこ冬が終わりましたと。
9月かっこ冬、暑いけどね。
春が来ないといけないですね、次は春が。
春。
これはね、春と秋は似てるじゃない。
温度感とか。
過ごしやすい感じ。
なので9月10月は一旦普通に栽培します。
普通にっていうのはビニールハウスの中なんだけど、
まあまあ普通に栽培します。
なるほど、自然に近い感じで。
そうそうそう、ビニールハウスでもさ、
ビニールにちょっとね、
ビニールハウスの特徴って熱を蓄えられるっていうのが一番特徴なんだけど。
蓄える、溜めるみたいな。
別に横とか隙間空けときは外と同じ温度になるからね。
さほど変わらない状態は作れると。
なので、ちょっと春来てますよねっていうのを、
秋で春を騙すっていうのがね、10月でございます。
そういうことか。
もうこれでもうこっから先は春が来ましたっていうので、
もうほぼおしまいです。
おしまい。
ここでもう12月にイチゴを食べられることがほぼ確定しました。
なるほど。
なので、あとはそのイチゴから芽が出てきて花が咲いて、
花が咲くのが11月ぐらいかな、1ヶ月後ぐらい。
春ですよって教えてあげてから。
はい。
そこから1ヶ月ぐらいしてイチゴが収穫できるようになりますという、
チャンチャンですね。
チャンチャン。
本当の季節はだんだん寒くなってるけど、
ちょっとずつあったかくしていったりするの?
逆イースモですね。
イースモですね。
じゃあここからちょっと今、12月に間に合うっていうロジックは、
今ここまでおしまいなんだけど。
あとはうまくするとか。
ここから実際の話をすると、
本当に寒くなってから出ちゃうとあんまり成長しなくなるじゃないですか。
しなくなりそうだし、やっぱり冬また来たやないかいって。
こっちが本物の冬だって。
本物の冬来たやないかいって言ってまた眠りに疲れちゃうところがあるんだよね。
そうだよね。
っていうのでちょっと春っぽくしてきます。
さらにね。
冬は越えたけど。
10月からビニールハウスで栽培するんだけど、
11月からはなんと電気をつけます。
電気。
光。
そう。日が短くなってくるじゃない。
そうだね。だんだん。
10月、11月と。
当時に向かって。
どんどん早く暗くなる。
朝方とか夕方とかちょっと電気をつけてやって。
ビニールハウスの中に。
そうすると日の出が6時ぐらいだなとかね。
早いね。
日の入りが6時ぐらいだなみたいな。
春だなみたいな。
なるほどね。
温度と日常時間みたいな感じが。
それが11月頃ね。
ちなみに電気もいろいろあって。
家の蛍光灯みたいなやつもあるかもしれないけど、
俺が見たことあるのは真っ赤な電気っていうのも見たことある。
太陽的な。
太陽じゃないね。あれはマジと真っ赤だね。
真っ赤か。
絵に描くオレンジみたいな感じじゃなくて。
赤なんだ。
違いますね。
炎。
あれは680ナノメートルぐらいの波長ですね。
680。
赤赤。
赤赤な。
オレンジよりかなと。
それは植物に必要な光って色が決まってるんで、
必要な色を与えてると。
そのぐらいのエネルギーがちょうどいいと。
取り込みやすいみたいな。
吸収しやすいというか。
赤、光合成に使うんで。
そういうことね。
そうなんですよ。
っていうので11月に光をつけ始めて、
12月にはもう暖房も入れ始めちゃうと。
暖房。
なので温めたり、火を長くしたりすることで、
やっぱり春じゃんって。
地語に思っていただくということです。
これは季節感っていうのだけじゃなくて、
以前聞く新しい理科で喋ったのかな。
東京書籍さんの番組。
違うわ。
この番組で喋った。
果実を大きくしたり、果実を甘くしたいって思った時には、
葉っぱが元気じゃないと。
葉っぱが光合成をして、
澱粉を蓄えて。
栄養を作って蓄え。
その澱粉っていうのは糖分の集合体ですから。
つらなり。
それが果実に送られるので、
葉っぱもでかくて多くないと。
そうね。
果実も大きくならないし甘くならないんで、
春だよって教えつつも、
光合成にも良い条件を提供していると。
より上手く甘く。
ということでございました。
なのでほぼ結論っていうか、
これは終わりなんだけど、一連の解説は。
なるほどね。
ビニールハウスでしょって言ったけど、
違うんです。
ビニールハウスという技術はなくて、
ビニールハウスを使って、
春を再現している。
というのが。
春というか四季というかね。
そうね。
冬から春へを再現しているっていうのが、
季節の流れをね。
うん。
なるほど。
ただ闇雲に温かくしてるんだと思ってました。
違います。
ちゃんと勘違いさせつつ、
すくすく育ってもらうっていうね。
なるほどね。
ということでございました。
はい、なので。
おもろ。
季節的な話をすると。
季節的な話?
もともと6ヶ月かかってたものを、
3ヶ月で短縮できました。
ちゃんちゃんって感じだね。
確かに。
ずれてるだけじゃなくて短縮もしてるし、
需要が高いから売り値も高いって。
そうそうそう。
なるほどね。
6が3になりましたっていう。
6ヶ月が3ヶ月になりましたって言っても、
結構びっくりなんだけど。
カレンダー的にどうなんだろうって、
俺が今考えてたのは。
カレンダー的に。
カレンダーで言うと。
今8月ですと。
本当に8月ですと。
だったとして。
1枚めくったら1月でした。
みたいな。
さっきのさ、
冷蔵室で置いとくみたいな。
速攻。
8月で1枚めくったら1月でした。
1ヶ月はしました。
1枚めくりました。
5月ですみたいな。
そういうことですね。
バンバンスキップしてる感じだ。
そうそうそう。
ということが起こっているので、
12月は食べれるということでございました。
なるほどね。
おもろいね。
いくつか豆知識披露していい?
豆知識。
ちょっと本当は途中に入れたかったこともあるんだけど。
流れで入れなかった。
難しすぎちゃうかなと思って見送ったんだけど。
改めまして、
現代のイチゴ栽培は、
冬を与え。
そして春を与えるっていう工程があるわけだけど。
この冬を与える工程ね、
このまず全体を即成栽培って呼ぶんだよね。
即成?
速いやつ?
即成。
販売促進の即に。
即レスね。
違う違う。
即レスの即は違くない?
即レスじゃない。
促す。
促すか。
はいはい。
促すになるで即成栽培。
成長?
そう。
成る違う。
そう成長。
即成栽培。
冷たくする冬を感じさせるのはね、
たぶん農学部で植物やってた人の一回は聞いたことある言葉で表した。
専門用語があってね。
バーナリゼーションって言うんですよね。
バーナリゼーション。
バーナリゼーションでマジでね、
ポッドキャスト一本撮れるぐらい面白い。
全くは想像つかない。
バーナルっていうのが春のっていう意味らしいんだけど。
春の。
そう。
春にさせるみたいな。
バーナリゼーションはね、
日本語で言うと春夏処理って言うんだよね。
春に化ける。
春になる的な。
そう。
これバーナリゼーション結構ね、
熱くてですね。
熱い。
バーナリゼーションでイチゴだけしゃべるのもったいないぐらいなんだよね。
なるほどね。
バーナリゼーションベースで、
軸足でいろいろいけると。
そう。
だからイチゴの場合はバーナリゼーションによって、
冬が来て春が来たというふうに思うんで、
これで花を咲かせてくれてイチゴが取れるわけだよね。
バーナリゼーションをあざすっていう感じじゃん。
そうですね。
でもね、バーナリゼーション勘弁してっていう世界もあるね。
勘弁して?
やめてっていう。
やめて?自分でやる技術の話じゃない?
もちろん突然1週間冷え込みましたとかも、
ある種バーナリゼーションになっちゃうからさ。
寒くなったらね。
3月ぐらいに急に温度下がったらさ、
やっぱ冬じゃんってなるじゃない。
はいはい。
バーナリゼーションを避けたいのがありまして、
実は野菜は大体ね、バーナリゼーションを避けて避けたいですよ。
避ける?
バーナリゼーションが起こってほしくないですよ。
起こしたくないですよね。
本当の春を待ちたいってこと?どういうことだ?
違う違う。バーナリゼーションは何かっていうと、
冬が春がじゃなくて、本質的には花を咲かすための処理じゃないですか。
確かに野菜はね、花の手前のやつ。
そうそう。キャベツとか葉っぱ食べるじゃん。
そうだね。
ガイコンとかさ、根っこ食べるじゃん。
そうだね。花の手前。
花とか咲かされちゃうとさ、余計なことにリソース咲かれちゃってさ。
そっちに栄養がね、いくとか。
栄養がいったり、キャベツだったら玉が大きくならないとか、
そういうことが起こるので。
なるほど。
そっち系の文脈でね、バーナリゼーション結構面白い。
へー。
っていう、ちょっと冬のほうのTipsがありました。
いや、面白そう。それもやりましょう。いつか。
やりましょう。いつかバーナリゼーションから。
もう一つだけちょっとTipsですが、
冒頭にね、この1980年代に、
現代のこの即棲栽培技術が確立されて、
12月にイチゴが食べれるようになりましたって言ったじゃないですか。
1980年代。
で、それこそバーナリゼーション技術。
夏だけど寒いところに入れて、冬と勘違いさせて花を咲かせるみたいな。
そっから温めて。
そう。この技術が確立したのは1980年頃なんだよね。
で、これは寒くする側の技術じゃないですか。
うんうん。そうなんだ。
暖かくする側、春ですよの側の技術ってどのくらい歴史あると思う?
それ一連セットかと思った今。
段階があるんだけど。
冬もしが先なんだね。
手前ね。手前というか最近ね。
電気とかすごい使うしね。
冬冷やす技術が1980年代の技術で、
それがもう最後のラストピースだったわけだよね。この即棲栽培の。
そういうことね。そこが足りなかったんだ。
そう。温かくする技術はもうちょっと前からあったんだけど、
どんな技術がいつからあったと思う?
どんな技術?
これね、何段階かあるんだよね。
えー。わからない。温めようと思ったらね、いろいろとできそうだけど。
うん。
でもそんな高級的なのはね、全然わかんないよ。ビニールハウスしか。
室内とか。
いや、そのビニールハウスはいつからできたと思う?
ビニールでしょ?わからない。1920、20、30年とか。1000年くらい。
もうちょっと早いっす。
もうちょっと遅い。もうちょっと遅いっす。
ビニール。
戦後にね、ビニールが入ってきたらしいんだよ。
戦後なんだ。ビニール時代か。
だから1950年くらいにビニールハウスっていう概念が出てきて、
野沢市じゃなくて、囲むことによってちょっと温まるみたいなね。
ビニールが戦後で、高度経済成長に合わせてその冷やす。
60年代。
電気。だから代物家電的な感じだよね。
冷蔵庫ないと冷蔵室なんか埋まらない。
ビニールより前があると。
これはわかんないと思うんだけど。
ただの室内ぐらいしかわかんない。
その前はですね、明治時代に石垣苺っていうものが発明されました。
石垣って石で囲ってるみたいな?
そうそう、石垣苺。
えー、石垣苺。
これは何がどういいかっていうと、
石ね、石ってこんな小粒の石じゃなくてゴツゴツした石垣っていうぐらいだから。
石垣ってなんだ?
石垣ってあれじゃん。お城の土台じゃん。
そうだよね。苺と繋がんなすぎて。
違う。
お城の土台の近くに苺植えてたんだって。
えー。
そう。そしたら苺ってツルみたいな感じで伸びてくのよ。
そこをカバーしてくみたいな。
苺でまた苗ができて、そこで苺がカブができるみたいな。
みたいな感じで増殖してくんだけど、そうやって。
そしたら石垣の中に育ったやつがあって。
中?
石垣の隙間に忍び込んで。
はいはいはい。
石と石のね。
それがね、なんか普通に栽培するよりも早く実をつけていたっていうのは。
石焼きみたいな。
発見されまして。
石で温まってる的な。
そう、まさに。石が日中熱を蓄えて。
蓄えますね。
夜もちょっとほんのり暖かいみたいなね。
あ、そうなの。
冷たいとね、ものすごく逆に冷たいときもあるけど。
蓄えるとね、じんわり冷たくなってくるから。
そう。
ってことか。
で、あとはこれはちょっと土とかにもよるけど、反射して葉っぱによく光が当たるみたいな。
あ、そういうこと。
そういうこともあったらしくて。
日を当てる効率も上げる的な。
そうそう。ということです。
ねじ。
に、ちょっと誰がどう見つけたは諸説あるんだけど、
俺が最初に見つけたやつは、これいずれにせよ静岡発祥なんだけど。
石焼きイチゴ?
そう、石焼きイチゴ。
静岡の久納山東省宮っていうところがある。
久納山東省宮。
そこのね、人力車のドライバーみたいなしてた川島恒義さんっていう方がたまたま発見したらしい。
たまたま、できてるのを発見したってこと?
できてるのって方も見てたら、別に狙ってなくて、
その辺で栽培してたらなんか石焼けに忍び込んでる一部がいるわって思ったら、
なんか早いなこいつだけっていう。
そういうことね。よく育つなって。
34年の話でした。
歴史があるね。
ちなみにこの石焼きイチゴ、現存してるらしいよ。
へー、それ、なるほどね。
ビニールハウスじゃなくて石焼きイチゴで育ててる。
そう、ビニールハウスフィーチャリング石焼きイチゴ。
掛け合わせ。
なるほどね。
確か知り合いの実家が石焼きイチゴだっていうか。
すごい、意外と身近。
へー。
ちょっと行ってみようかな、静岡の石焼きイチゴ。
石焼きイチゴ。
でもビニールハウス掛けるでやってたら、街走ってたら見つけられるかもしれないってことね。
あー、そうだね。
そんな珍しいものだから観光農園化してんじゃん。
なるほど、珍しいは珍しいんだ。
結構重労働らしくて、現代はさすがに神社とか城の石焼きを使えないから。
農家がさ、石を積み上げる必要がある。
石焼きだけの部分を作らないといけないと。
そうそう、大変なんだって。
だから今はブロック、コンクリートなのかな、ブロックで代用してたり。
なるほど、壁当てとかしそうな。
そう、もするし。
こんな感じか。
見てみた。
ネットで調べた?
あと知らんけど多分この石焼き毎年解体してると思うんだよね。
静岡市。
そうなんだ、あ、なるほど。巻きつくというか中入っちゃうから。
そうだし、それ最後枯れて土に混ざるじゃん。
そうすると、そこがイチゴにしか感染しない病気とかがあると。
もう病気の源になっちゃうから。
なるほど、除去するとか。
イチゴの死骸は除去しなきゃいけないからさ。
多分、毎回崩してるんじゃないかな、なぜに。
静岡市ら辺に行けば体験できそうですね。
そうね、清水かな、この久納山って。
そうなんですか。
適当に。
清水がね、もう静岡市ですからね、そういえば。
久納地区には、何このAI。
適当。
石垣イチゴで有名な静岡市には20件から250件を超える多くのイチゴが。
幅広。
幅広すぎるよ。
駿河区、駿河区にたくさんありそうだよ。
ほんとだ、駿河区、清水区に多いみたいな感じ。
こういうちょっと珍しいイチゴも栽培法もあるということで。
気になる。
ということで、ちょっとだんだんクリスマスっぽさから今日みたいはマニアックな。
確かに。
全然クリスマス楽しくならないっていう。
やろうと思えばショートケーキのイチゴを食べながら石垣を思い出したりとか。
バーナリゼーションって、農夫でバーナリゼーションって言ってたなとか。
こいつも勘違いさせられてかわいそうだなとか。
そんなふうに思いながらイチゴを食べるっていうのはあるけど。
それが楽しいかはちょっとわかんない。
面白いね。
ということで、なぜ12月にイチゴを食べれるかと言いますと。
人間様に冬と春が来たぞというのを勘違いさせられてるから。
騙されてる。
12月にイチゴが食べられるんですということでございました。
面白かった。
お疲れ様でした。
今後はまたちょっとイチゴをこすろうかと思ってて。
いいね。
イチゴ好きだよ。
ちょっともう一個ぐらいいけそうなのは。
これ今回、即棲栽培とかバーナリゼーションの話しかしてないけど。
イチゴのテクノロジー変遷みたいなね。
変遷。歴史。
今度も言えるかなと。
明治昭和まではここで言ったんだけど。
平成令和にもイチゴのイノベーション来てますから。
なるほどね。
これを説明したいなとか。
いいじゃないですか。
あとはイチゴ狩りのシーズンがもう来るわけだけど。
そうね。1月ぐらいからあるよね多分。
なんかこうイチゴ狩りが楽しくなるようなお話とか。
いいね。
できたらいいなと思って。
あと2回ぐらいこすれるぞって。
素晴らしい。
はい。ということで。
ちょっと年末年始配信どうしようか。
どうしましょうかね。
年末はお休みでもいいかもね。
年末ってね。
12月31日の配信はお休みで。
次7かな。
7とその次らへんがまたイチゴかも。
そうですな。
俺もイチゴ?
今年もイチゴ狩り行くのに。
俺も楽しみたいっす。
はい。ということで最後に。
前回もイチゴのクリスマスケーキの話したんで。
お便りいただいてますんで。
1件読み上げをお願いします。
前回のご感想というかですかね。
前回はクリスマスケーキにフォーカスしたんです。
イチゴというか。
ショットケーキを食べるのは日本だけみたいな話とか。
じゃあ1件読み上げます。
アメリカ東海岸にお住まいのウォーズマンは女さんからのお便りございます。
ありがとうございます。
いつも楽しく配置をしています。
アメリカではクリスマスケーキなるものはないので。
クリスマス時期には普通のホールケーキを買ってクリスマスケーキとして食べています。
私が住んでいる地域では韓国系のベーカリー、ケーキ屋さんが色々あって。
韓国のケーキはアメリカのどっしりとしたケーキと違って。
日本のものと似ているので韓国系のお店で買うことが多いです。
へぇ。
今まで考えてもみませんでしたが。
イチゴのショートケーキが唐揚げにレモン。
理論と同じだったとは目から鱗でした。
見栄えは劣りますが。
イチゴの代わりにキウイでも良さそうですね。
ありがとうございます。
ウォズマン女さんありがとうございます。
ありがとうございます。初めまして。
アメリカは本当にそうなんだな。
調べた時にはクリスマスといえばチキンだよねって言うのはね。
アメリカは。
七面鳥ね。
丸焼きみたいなやつね。ケンタッキーじゃなくて。
丸焼き。
で、ケーキも食べるのかと思ったら違うんだよね。
違うのか。
だって韓国系のベーカリーだから。
そういうことか。
ウォズマン女さんが食べてるって話か。
ウォズマン女さんが日本的、アジア的クリスマスを過ごそうと思うとこういうやり方になるってことなのかな。
そういうことか。
韓国のケーキって全然イメージないな。
確かに。
そんなにキムチの程度はそんなことはなくて。
日本と同じような感じなんだろうけども。
面白いね。
チャッピーに聞いてみようかな。
韓国のケーキと日本のケーキって何か違うの?
韓国系のベーカリーでもあれ、ケーキとかだから。
何か特徴があるんだろうね。
でも日本のものと似ているって書いてるから、僕は全然違和感はないんだな。
逆にアメリカのケーキどっしりとした。
アメリカはコストコとかに売ってる感じか。
確かに。
全体的にドカーンって感じだもんね。
私なんかちょっと蛍光色っぽくない?
確かに。
色がね。
着色料とか入ってるピンクとか色とかしてそうだよね。
アメリカのケーキって知らんけど。
イメージね。
キウイ確かに。
みかんのケーキ見たぞ今年。
でもみかんとかキウイはフルーツサンドってよく見る気がするね。
確かに。
いちごもフルーツサンドあるもんね。
あるはあるけど。
あれもクリームに生クリームにキウイとかいちご、みかんだもんね。
あれも唐揚げにレモン。
同じ理論。
理論。
あるはずな。
確かに。
緑ね。
だからあれかも。
赤と緑とケーキだと何か作れるかもしれないね。
何かを表せるかもしれないね。
だからそこそこいちご畑を表せるんじゃない?
この辺はパティシエの方がいたらご意見ください。
ありがとうございます。
小沢大野さんありがとうございます。
ここは事務連絡でして、前回の配信で今手元にあるノンフードラジオのステッカーを今年って言ってたっけね。
お便りくれた皆さんに送りたいと思いますが、ここで締め切りとしたいと思います。
なぜなら在庫の問題があるからです。
在庫との兼ね合いで。
なので今年1年間お便りいただきましてありがとうございました。
ありがとうございます。
さっき調べたら2025年1年間で延べ11名の方にお便りをいただいております。
ありがたいな。
なので月に1件ぐらいいただいていて、まだ読めてないお便りとかもあるんですけど、ちゃんと読めましたので。
Googleホームのやつね。
お楽しみにしててください。
Spotifyの方も入れたらもっとなんで。
Xコメント沢山。
そうね、Xもそうなんですけど。
ありがとうございます。
ご連絡先をお便りにくれてる方には住所を教えてくださいっていうメールをこちらから送るかもしれないんで。
連絡先問題で。
教えていただければ発送いたします。
お願いします。
ではでは、これで今年最後の配信ですか。
お疲れ様でした。
天を仰いでるTTさん。
本当はねこういうの振り返りとか、今年の抱負はとかやるべきかと思うんだけど。
どう思う?
1月7日はさイチゴの配信しよっかって言ったけどさ。
なるほどね。イチゴイチゴの後なのかやらないのか。
イチゴイチゴ新年会、新年会っていうのはまあまあどっちの意味でもいい。
イチゴイチゴ新年会イチゴイチゴっていう感じでどうでしょうか。
いやいいんじゃないの?それでもいいと思います。
じゃあそんな感じで終わりますか収録を。
今年もありがとうございました。
皆さんリスナーの皆さん今年も1年間ありがとうございました。
ありがとうございます。
はいまた今年がどんな年だったかっていう新年のエピソードで喋りますが皆さんも今年残り数日健康で。
数日の健康を祈る。新しい。
良い良いお年をお過ごしください。
それでは皆さんさようなら。
さようなら。